So, let's start right away with a pretty tough question.
Allora, partiamo subito con una domanda bella tosta.
Can faith in God or religious authority in general end up hindering
Può la fede indio o l'autorità religiosa in generale arrivare a ostacolare
the development of democracy?
lo sviluppo della democrazia?
It almost sounds like a provocation, doesn't it?
Sembra quasi una provocazione, vero?
Well, a very peculiar historical research gives us an answer that is quite surprising.
Beh, una ricerca storica molto particolare ci da una risposta che ha del sorprendente.
And to understand it, we have to solve an enigma.
E per capirlo, dobbiamo risolvere un enigma.
And pay attention, we're not talking about a simple far-fetched theory.
E' attenzione, non siamo parlando di una semplice teoria campatenaria.
This is the conclusion of a very serious academic study
Questa è la conclusione di uno studiacchademico serissimo
that has put together a huge amount of data to bring to light
che ammesso insieme una quantità enorme di dati per portare alla luce
a historical dynamic that remained hidden for centuries.
una dinamica storica che rimasta una scosta per secoli.
So, where are we?
Quindi dove siamo?
Northern Italy.
Nord Italia.
And when? In a period of great, very great turmoil,
E quando, in un periodo di grande, grandissimo fermento,
between the year one thousand and thirteen hundred.
tra l'anno mille e il mille trecento.
The cities that until then were dominated by feudal lords,
Le città che fino a quel momento erano dominate dei signori feudali,
start to rebel.
iniziano a ribellarsi.
It's the beginning of the so-called communal movement,
È l'inizio del cosiddetto movimento comunale,
a very powerful push towards self-government
una spinta potentissima verso l'autogoverno
that will forever change the face not only of Italy,
che cambierà per sempre il volto non solo dell'Italia,
but of all of Europe.
ma di tutta l'Europa.
But to solve our mystery,
Però per risolvere il nostro mistero,
there is one fundamental detail to understand.
c'è un dettaglio fondamentale da capire.
Not all cities were the same.
Non tutte le città erano quali.
In fact.
Anzi.
In that period, two completely different
In quel periodo esistevano due modelli di potere
models of power existed.
completamente diversi tra loro.
But first, let's clarify: what exactly was a commune?
Ma prima, chiariamo, cos'era esattamente un comune.
Look, it wasn't just a simple change at the top.
Guardate che non era un semplice cambio alvertice?
No, it was a real revolution.
No, era una vera e propria rivoluzione.
Power passed from the hands of a single lord
Il potere passava dalle mani di un singolo signore
to those of the citizens' representatives,
a quelle dei rappresentanti dei cittadini,
complete with constitutions and assemblies.
contanto di costituzioni e assemblé.
For the first time, merchants, artisans,
Per la prima volta, mercanti, artigiani,
in short, common people had a say.
gente comune in somma aveva voce in capitolo.
They could decide on taxes, laws, their own city.
Poteva decidere sulle tasse, sulle leggi, sulla propria città.
And here we are at the crucial point.
È eccoci al punto cruciale.
On one side, there were cities with secular lords.
Da una parte c'erano le città con signori laici.
Where politics and religion were two separate things.
Dove la politica e la religione erano due cose separate.
On the other hand, episcopal cities.
Dall'altra invece le città ai piscopali.
And here the bishop was not only the spiritual head,
E qui il vescovo non era solo il capo spirituale,
but was also the political ruler.
ma era anche il sovrano politico.
He held both powers in his hands.
Teneve in mano entrambi i poteri.
Now, let's keep this distinction in mind,
Ecco, teniamo a mente questa distinzione,
because it's the key to everything.
perché la chiave di tutto.
And in this scenario already full of political and social changes,
E in questo scenario già pieno di candidamenti politici e sociali
something totally unpredictable happens,
succede qualcosa di totalmente imprevedibile,
something terrifying.
qualcosa di terrificante.
An event that doesn't just shake the earth,
Un evento che non scuote solo la terra,
but the very foundations of power.
ma le fondamenta stesse del potere.
Let's try to immerse ourselves in the medieval mindset.
Proviamo a calarci nella mentalità mediavale.
There was no science of plate tectonics,
Non c'era la scienza della tettonica plaque,
the Richter scale didn't even remotely exist.
la scala Richter non esisteva neanche lontanamente.
An earthquake was only one thing:
Un terremoto era una cosa sola,
the irrefutable proof of the Wrath of God,
la prova, inconfutabile del Lira de Dio,
a divine punishment for the sins of the community.
una punizione divina per i peccati della comunità.
The panic was absolute, and there was only one question.
Il panico era assoluto e la domanda era una sola.
How do we appease the Heavens?
Come facciamo a placare il cielo?
And mind you, this is not a modern interpretation.
Ebadate bene questa non è un'interpretazione moderna.
Listen to what Filastrius, a bishop of Brescia, said as far back as the fourth century.
Senti te cosa diceva a filastri un vescovo di breccia già nel quarto secolo?
To doubt that an earthquake was a divine act
Mettere in dubbio che un terremoto fosse un atto divino
was considered heresy.
era considerato e resia.
The church itself, therefore, reinforced this belief with all its authority.
La chiesa stessa quindi era forzava questa credenza con tutta la sua autorità.
And here our modern researchers come into play,
E qui entrano in gioco i nostri ricercatori moderni,
real historical detectives.
dei veri e propri detektive della storia.
Armed not with magnifying glasses,
Armati non di lenti di un grandimento,
but with databases and statistical models,
ma di data base e modelli statistici
they gathered information on centuries of history,
hanno raccolto informazioni su secoli di storia,
they related the political regimes of every single city
hanno messo in relazione i regimi politici di ogni singola città
with every seismic event ever recorded,
con ogni eventosismico mai registrato,
a crazy job.
un lavoro pazzesco.
Just to get an idea of the scale of this research,
Giusto per avere un'idea della scala di questa ricerca,
we are talking about 121 cities in Northern Italy,
siamo parlando di 121 città del nord d'Italia,
analyzed over a span of 300 years,
analizzate lungo un arco di 300 anni,
a simply enormous analysis.
un'analisi semplicemente enorme.
Well, the investigation is concluded,
Bene, l'indagine è conclusa,
the evidence has been gathered,
le prove sono state raccolte
and now hold on tight,
e adesso tenetevi forte,
because what the data revealed
perché quello che i dati hanno rivelato
is as counter-intuitive as it is, I must say, fascinating.
è tanto contro intuitivo quanto devo dire affascinante.
The researchers started, as is proper, with the control group.
I ricercatori hanno iniziato come giusto dal gruppo di controllo.
They took the non-episcopal cities,
Hanno preso le città non episcopali,
those with a secular ruler,
quelle con un governante laico,
and asked themselves, what happened here when the earth shook?
e si sono chiesti, cosa succedeva qui quando la terra tremava?
Did the earthquake have any impact on their transition towards the commune?
Il terremoto aveva un qualche impatto sulla loro transizione verso il comune?
And the result was very clear.
E il risultato è stato chiarissimo.
In the cities governed by a count,
Nelle città, governate da un conte,
by a marquis, an earthquake
da un marchese, un terremoto,
changed absolutely nothing.
non cambiava assolutamente nulla.
The process towards self-government, towards the commune,
Il processo verso l'auto-governo, verso il comune,
went on its way with or without seismic shocks.
andava avanti per la sua strada con o sentra scosse sismiche.
And now let's move to the heart of our mystery.
E adesso passiamo al cuore del nostro mistero.
What happened instead in the episcopal cities?
Che cosa succedeva invece nelle città episcopali?
Those where religious power and political power
Quelle dove il potere religioso e quello politico
were fused in the same person.
erano fusi nella stessa persona.
And here is the discovery, the real revelation.
Ed ecco la scoperta, la vera e propria rivelazione.
In the cities governed by a bishop,
Nelle città, governate da un vescovo,
an earthquake drastically reduced the probability
un terremoto riduceva drasticamente la probabilità
of a commune being born.
che nascesse un comune.
The movement towards self-government was blocked.
Il movimento verso l'auto-governo veniva bloccato.
Effectively blocked;
Di fatto, bloccato,
fear in practice ended up strengthening the existing power.
la paura in pratica finiva per rafforzare il potere già esistente.
OK, now we know what happened,
Ok, ora sappiamo cosa succedeva,
but the most important question is still there waiting for us.
ma la domanda più importante è ancora lì che ci aspetta.
Why? What was the exact mechanism
Perché qual era il meccanismo esatto
that linked a tremor of the earth to a block of democracy?
che legava un tremore della terra a un blocco della democrazia?
The answer, as you may have guessed,
La risposta, come forse avrete intuito,
lies precisely in that fusion,
sta proprio in quella fusione,
in that overlap between spiritual power
in quella sovrapposizione tra potere spirituale
and temporal power that characterized these specific cities.
e potere temporale che caratterizzava queste specifiche città.
Let's retrace the chain of events together; it's very logical.
Ripercoriamo insieme la catena degli eventi, è molto logica.
First, the shock arrives: the earthquake.
Primo, arriva lo shock, il terremoto.
Second, people are terrified,
Secondo, la gente è terrorizzata,
they interpret it as divine punishment.
la interpreta come una punizione divina.
Third, who do you turn to to appease an angry god?
Terzo, a chi ci si rivolge per placare un dio infuriato,
Well, the only possible intermediary: the bishop.
beh, all'unico intermediario possibile, il vescovo.
Fourth, consequently, the authority of the bishop—
Quarto, di conseguenza, l'autorità del vescovo
both religious and political—
sia quella religiosa che quella politica
emerges enormously strengthened.
ne esce enormemente rafforzata.
And at that point,
E a quel punto,
who would have ever dared to challenge a leader so invigorated
chi avrebbe mai osato sfidare un leader così rinvigorito
by popular fear to create a new form of government?
dalla paura popolare per creare una nuova forma di governo?
The status quo had won.
Lo sattosco aveva vinto.
But it's not over;
Ma non è finita,
the researchers found evidence that is almost a smoking gun,
i ricercatori hanno trovato una prova che è quasi una pistola fumante,
they analyzed data on the construction of new religious buildings
sono andati ad analizzare i dati sulla costruzione di nuovi edifici religiosi
like churches and cathedrals.
come chiese cattedrali.
And the data, look, speak for themselves.
E i dati, guardate, parlano da soli.
In secular cities, after an earthquake, nothing special happens.
Nelle città like dopo un terremoto non succede niente di particolare.
But in the episcopal ones,
Ma in quelle episcopali,
there is a real boom in the construction of new churches.
si registra un vero e proprio boom nella costruzione di nuovi chiese.
It is the proof that bishops knew how to capitalize on fear
E la prova che i vescovi sapevano come capitalizzare la paura
to consolidate their influence,
per consolidare la loro influenza,
their power, even materially.
il loro potere, anche materialmente.
Certainly, it is a fascinating story.
Certo, è una storia fascinante.
But what does it tell us today?
Ma cosa ci dice oggi?
Almost a thousand years later.
A quasi mille anni di distanza.
What lesson can we draw from this episode so distant in time?
Che lezione possiamo trarre da questo episodio così lontano nel tempo?
It teaches us something eternal, I would say:
Ci enseña qualcosa di eterno direi,
a crisis, whether it's an earthquake, a pandemic, or an economic crisis,
una crisi che sia un terremoto o una pandemia o una crisi economica
is never just an objective fact.
non è mai solo un fatto oggettivo.
The way it is interpreted,
Il modo in cui viene interpretata,
through the lens of our fears and our deepest beliefs,
attraverso la lente delle nostre paure e delle nostre credenze più profonde,
can change the course of history;
può cambiare il corso della storia,
it can strengthen existing power or, conversely, weaken it.
può rafforzare il poter esistente o al contrario indebolirlo.
And this brings us to a final question to reflect on.
E questo ci porta a una domanda finale, su cui riflettere.
How much of our political debate today
Quanto del nostro dibattito politico di oggi
is still shaped not so much by logic or facts,
è ancora modellato non tanto dalla logica o dai fatti,
but by fears and deep-seated beliefs,
ma da paure e fedi profonde,
whether they are religious, ideological, or otherwise.
che siano religiose, ideologiche o di altro tipo.
Perhaps, when the earth shakes under our feet,
Forse, quando la terra trema sotto i nostri piedi,
in a literal or metaphorical sense,
in senso letterale o metaforico,
the Middle Ages are not as far away as we think.
il medioevo non è poi così lontano come pensiamo.